# Linux基础

## 系统启动过程

五个阶段

1. 内核的引导
2. 运行init
3. 系统初始化
4. 建立终端
5. 用户登陆系统

###  内核引导

打开电源之后首先开启的是BIOS自检，按照骄傲bios中设置的启动设备来启动，操作系统接管硬件之后，设计偶先读入/boot目录下的内核文件

### 运行init

init是系统所有进程的起点，可以比拟成系统所有进程的老祖宗，没有这个进程，系统所有进程都不会启动

inti首先需要读取配置文件/etc/initab

### 运行级别

辰戌需要开机自启动，在windows里叫服务，在linux里就叫守护进程

init一大人物就是去运行开机自启动的程序。

linux允许为不同的场合分配不同的开机自启动程序，这叫做运行级别。

linux有7个运行级别


- 运行级别0：系统停机状态，系统默认运行级别不能设为0，否则不能正常启动
- 运行级别1：单用户工作状态，root权限，用于系统维护，禁止远程登录
- 运行级别2：多用户状态(没有NFS)
- 运行级别3：完全的多用户状态(有NFS)，登录后进入控制台命令行模式
- 运行级别4：系统未使用，保留
- 运行级别5：X11控制台，登录后进入图形GUI模式
- 运行级别6：系统正常关闭并重启，默认运行级别不能设为6，否则不能正常启动

### 系统初始化

在init的配置文件中有这么一行： si::sysinit:/etc/rc.d/rc.sysinit　它调用执行了/etc/rc.d/rc.sysinit，而rc.sysinit是一个bash shell的脚本，它主要是完成一些系统初始化的工作，rc.sysinit是每一个运行级别都要首先运行的重要脚本。

它主要完成的工作有：激活交换分区，检查磁盘，加载硬件模块以及其它一些需要优先执行任务。 

这一行表示以5为参数运行/etc/rc.d/rc，/etc/rc.d/rc是一个Shell脚本，它接受5作为参数，去执行/etc/rc.d/rc5.d/目录下的所有的rc启动脚本，/etc/rc.d/rc5.d/目录中的这些启动脚本实际上都是一些连接文件，而不是真正的rc启动脚本，真正的rc启动脚本实际上都是放在/etc/rc.d/init.d/目录下。

而这些rc启动脚本有着类似的用法，它们一般能接受start、stop、restart、status等参数。

/etc/rc.d/rc5.d/中的rc启动脚本通常是K或S开头的连接文件，对于以 S 开头的启动脚本，将以start参数来运行。

而如果发现存在相应的脚本也存在K打头的连接，而且已经处于运行态了(以/var/lock/subsys/下的文件作为标志)，则将首先以stop为参数停止这些已经启动了的守护进程，然后再重新运行。

这样做是为了保证是当init改变运行级别时，所有相关的守护进程都将重启。

至于在每个运行级中将运行哪些守护进程，用户可以通过chkconfig或setup中的"System Services"来自行设定。

### 建立终端

rc执行完毕后，返回init。这时基本系统环境已经设置好了，各种守护进程也已经启动了。

init接下来会打开6个终端，以便用户登录系统。在inittab中的以下6行就是定义了6个终端：

```bash
1:2345:respawn:/sbin/mingetty tty1
2:2345:respawn:/sbin/mingetty tty2
3:2345:respawn:/sbin/mingetty tty3
4:2345:respawn:/sbin/mingetty tty4
5:2345:respawn:/sbin/mingetty tty5
6:2345:respawn:/sbin/mingetty tty6
```

从上面可以看出在2、3、4、5的运行级别中都将以respawn方式运行mingetty程序，mingetty程序能打开终端、设置模式。

同时它会显示一个文本登录界面，这个界面就是我们经常看到的登录界面，在这个登录界面中会提示用户输入用户名，而用户输入的用户将作为参数传给login程序来验证用户的身份。

用户登录系统

一般来说，用户的登录方式有三种：

    （1）命令行登录
    （2）ssh登录
    （3）图形界面登录

当我们看到mingetty的登录界面时，我们就可以输入用户名和密码来登录系统了。

Linux 的账号验证程序是 login，login 会接收 mingetty 传来的用户名作为用户名参数。

然后 login 会对用户名进行分析：如果用户名不是 root，且存在 /etc/nologin 文件，login 将输出 nologin 文件的内容，然后退出。

这通常用来系统维护时防止非root用户登录。只有/etc/securetty中登记了的终端才允许 root 用户登录，如果不存在这个文件，则 root 用户可以在任何终端上登录。

/etc/usertty文件用于对用户作出附加访问限制，如果不存在这个文件，则没有其他限制。

#### 图形模式与文字模式的切换方式

Linux预设提供了六个命令窗口终端机让我们来登录。

默认我们登录的就是第一个窗口，也就是tty1，这个六个窗口分别为tty1,tty2 … tty6，你可以按下Ctrl + Alt + F1 ~ F6 来切换它们。

如果你安装了图形界面，默认情况下是进入图形界面的，此时你就可以按Ctrl + Alt + F1 ~ F6来进入其中一个命令窗口界面。

当你进入命令窗口界面后再返回图形界面只要按下Ctrl + Alt + F7 就回来了。

如果你用的vmware 虚拟机，命令窗口切换的快捷键为 Alt + Space + F1~F6. 如果你在图形界面下请按Alt + Shift + Ctrl + F1~F6 切换至命令窗口。

### 关机

在linux领域内大多用在服务器上，很少遇到关机的操作。毕竟服务器上跑一个服务是永无止境的，除非特殊情况下，不得已才会关机。

```bash
sync 将数据由内存同步到硬盘中。

shutdown 关机指令，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。例如你可以运行如下命令关机：

shutdown –h 10 ‘This server will shutdown after 10 mins’ 这个命令告诉大家，计算机将在10分钟后关机，并且会显示在登陆用户的当前屏幕中。

shutdown –h now 立马关机

shutdown –h 20:25 系统会在今天20:25关机

shutdown –h +10 十分钟后关机

shutdown –r now 系统立马重启

shutdown –r +10 系统十分钟后重启

reboot 就是重启，等同于 shutdown –r now

halt 关闭系统，等同于shutdown –h now 和 poweroff
```

一些有用的指令

```bash
shutdown 会给系统计划一个时间关机。它可以被用于停止、关机、重启机器。shutdown 会给系统计划一个时间关机。它可以被用于停止、关机、重启机器。

# shutdown -p now  ### 关闭机器
# shutdown -H now  ### 停止机器      
# shutdown -r 09:35 ### 在 09:35am 重启机器

要取消即将进行的关机，只要输入下面的命令：

# shutdown -c

halt 命令通知硬件来停止所有的 CPU 功能，但是仍然保持通电。你可以用它使系统处于低层维护状态。注意在有些情况会它会完全关闭系统。

# halt             ### 停止机器
# halt -p          ### 关闭机器、关闭电源
# halt --reboot    ### 重启机器

poweroff 会发送一个 ACPI 信号来通知系统关机。

# poweroff           ### 关闭机器、关闭电源
# poweroff --halt    ### 停止机器
# poweroff --reboot  ### 重启机器

reboot 命令 reboot 通知系统重启。

# reboot           ### 重启机器
# reboot --halt    ### 停止机器
# reboot -p        ### 关闭机器
```

## 目录结构

###  /bin：
    bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

### /boot：
    这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
### /dev ：
    dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

###   /etc：
    etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

###    /home：
    用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的，如上图中的 alice、bob 和 eve。
 ### /lib：
    lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

### /lost+found：
    这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

### /media：
    linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

### /mnt：
    系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

### /opt：
    opt 是 optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

### /proc：
    proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
    这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：

    echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all

### /root：
    该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

### /sbin：
    s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

### /selinux：
     这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

### /srv：
     该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

### /sys：

    这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

     sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。

    该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

    当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

### /tmp：
    tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。

### /usr：
     usr 是 unix system resources(unix 系统资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

### /usr/bin：
    系统用户使用的应用程序。

### /usr/sbin：
    超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

### /usr/src：
    内核源代码默认的放置目录。

### /var：
    var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

### /run：
    是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。


**在 Linux 系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。**

1. /etc： 上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。

2. /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在 /bin/ls 目录下的。

值得提出的是 /bin、/usr/bin 是给系统用户使用的指令（除 root 外的通用用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给 root 使用的指令。

3. /var： 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在 /var/log 目录下，另外 mail 的预设放置也是在这里。

## 文件基本属性

1. `chown`:修改所属用户与组
2. `chmod`修改用户权限

Linux 中我们可以使用 ll 或者 ls –l 命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组

对于 root 用户来说，一般情况下，文件的权限对其不起作用。

基本要用到再查一下会比较好，主要我现在也没有自己的新增账号来测试这些

或许可以给pls发一个账号让她登陆一下

## 文件内容查看

Linux系统中使用以下命令来查看文件的内容：

1.  cat  由第一行开始显示文件内容
2.  tac  从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
3.  nl   显示的时候，顺道输出行号！
4.  more 一页一页的显示文件内容
5.  less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
6.  head 只看头几行
7.  tail 只看尾巴几行


